---
title: '싱글스레드의 자바스크립트 vs 멀티스레드 언어들 비교'
date: '2024-01-02'
tags: ['FE', 'BE', JavaScript, General]
---

멀티스레드를 사용하는 언어들과 자바스크립트의 싱글 스레드 모델 사이의 차이점은 주로 실행 방식과 관련하여 나타납니다. 각 모델은 고유한 장단점을 가지고 있으며, 특정 상황이나 애플리케이션의 요구사항에 따라 적합성이 달라질 수 있습니다.

### 멀티스레드 모델

멀티스레드 모델을 사용하는 언어들은 `동시에 여러 작업을 수행`할 수 있습니다. Java, C++, C# 등이 이 모델을 사용합니다.

**장점**:
1. **효율적인 리소스 사용**: CPU의 멀티 코어를 효율적으로 사용하여 동시에 여러 작업을 수행할 수 있습니다.
2. **성능 향상**: 복잡한 계산이나 대용량 데이터 처리 작업을 여러 스레드에 분산시켜 전체 처리 시간을 단축할 수 있습니다.
3. **응답성 향상**: 한 스레드에서 발생하는 긴 작업이 시스템 전체를 차단하지 않으므로 사용자 인터페이스의 응답성을 유지할 수 있습니다.

**단점**:
1. **복잡성**: 스레드 사이의 동기화, 경쟁 상태, 교착 상태(deadlock) 등을 관리해야 하는 복잡성이 증가합니다.
2. **디버깅 어려움**: 멀티스레드 프로그램은 디버깅이 어렵고 버그를 찾기가 더 까다로울 수 있습니다.
3. **리소스 요구량 증가**: 스레드마다 별도의 메모리 공간을 필요로 하기 때문에, 리소스 요구량이 늘어날 수 있습니다.

### 자바스크립트의 싱글 스레드 모델

자바스크립트는 `싱글 스레드 기반의 비동기 이벤트 드리븐 모델`을 사용합니다.

**장점**:
1. **단순성**: 멀티스레드 프로그래밍의 복잡한 동기화 문제가 없어 프로그램의 흐름을 이해하기 쉽습니다.
2. **메모리 효율성**: 하나의 스레드만 사용하기 때문에 멀티스레드에 비해 상대적으로 적은 메모리를 사용합니다.
3. **교착 상태 없음**: 단일 스레드에서는 교착 상태가 발생하지 않습니다.

**단점**:
1. **CPU 집약적 작업에 취약**: CPU 사용이 많은 작업을 수행할 때 전체 시스템의 성능이 저하될 수 있습니다.
2. **동시성 제한**: 모든 작업이 동일한 스레드에서 수행되므로, 실제 병렬 처리는 불가능합니다.
3. **긴 작업으로 인한 차단**: 긴 실행 시간을 가진 작업은 이벤트 루프를 차단하여 전체 시스템의 응답성을 저하시킬 수 있습니다.

자바스크립트는 이러한 단점을 극복하기 위해 비동기 프로그래밍, 콜백, 프로미스, async/await 등을 제공합니다. 또한,

 Node.js 환경에서는 Worker 스레드를 통해 백그라운드에서 병렬 처리를 수행할 수 있는 기능도 제공합니다.